Analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama

### 2017-07-17 tex/diplomski.tex
neznan štaje

\chapter{Uvod}
%  Classical statistical arbitrage methods take into account a pair of assets whose prices behave similarly during certain period of time.
%  Similarity is measured by cointegration, correlation, or some other measure in order to find a moment in time when those assets' prices exceed what was statistically determined as highly confident range.
%  When such opportunities present themselves, we can take advantage by predicting that prices will return once again to the confident range in the next time step, and do the trading in accordance with this prediction.
  Klasične metode statističke arbitraže uzimaju u obzir parove vrijednosnica čije cijene se ponašaju slično tijekom određenog razdoblja.
  Sličnost se mjeri kointegracijom, korelacijom, ili nekom drugom mjerom, s ciljem pronalaska trenutka kada te cijene izlaze izvan statistički utvrđeno visoko pouzdanog intervala.
  Takve prilike mogu se iskoristiti predviđanjem da će se cijene u idućem trenutku ponovno vratiti unutar visoko pouzdanog intervala, te se u skladu s tim predviđanjem može provesti trgovanje.

@@

  Ideja ove metode je ostvariti generalizaciju klasičnih metoda statističke arbitraže koja će biti robusnija i ostvarivati bolje rezultate kada ima velik broj vrijednosnica na raspolaganju time što izvlači zajedničku interakciju iz svih vrijednosnica.

@@

  \begin{description}
    \item[Vrijednosnica.] Vrijednosnica, ili vrijednosni papir \engl{security} je u širem smislu oblik imovine kojim se može trgovati.
    Postupci u ovom radu prvenstveno su namijenjeni trgovanju dionicama, iako bi se trgovanje moglo generalizirati i na druge vrijednosnice, kao što su obveznice, opcije, ili \textit{futuresi}.

@@

    \item[Likvidnost.]
    Tržište je likvidno za neku vrijednosnicu ako je na njemu moguće trgovati gotovo svakom količinom te vrijednosnice u bilo kojem trenutku; odnosno, na njemu uvijek postoji dovoljna ponuda i potražnja za određenim vrijednosnicama.
    Likvidnost je neizbježna pretpostavka svih algoritama optimizacije portfelja kod kojih se odvija visokofrekventno trgovanje, kao što je i algoritam statističke arbitraže.

@@

    \item Trgovanje je likvidno, divizibilno, te je dopuštena kratka pozicija.
    Ovom pretpostavkom dopušta se da udjeli imovine u portfelju budu elementi iz skupa realnih brojeva.

@@

  Teorem o nearbitraži također se može iskazati na malo složeniji način (prema \citep{ross2011elementary}), koji omogućuje bolje shvaćanje kada je arbitraža moguća, te kako se situacije u kojima nearbitražni uvjeti ne vrijede mogu iskoristiti.
  Neka je na tržištu raspoloživo $N$ vrijednosnica označenih brojevima od 1 do $N$, te je za svaku od njih moguće $M$ različitih ishoda (kretanja cijene) u sljedećem razdoblju.
  Neka je sa $r_i\q[j\w]$ označen iznos koji se dobije od jediničnog ulaganja u $i$-tu vrijednosnicu ako je ostvaren $j$-ti ishod.
  Portfelj $\matr{\alpha} = \begin{bmatrix} \alpha_1 & \alpha_2 & \cdots & \alpha_N
  \end{bmatrix}$ tako u slučaju ostvarivanja $j$-tog ishoda donosi ukupni dobitak $R\q[j\w] = \sum_{i=1}^{N} \alpha_i r_i \q[j\w]$.

@@

  Teorem o nearbitraži iskazan na ovaj način proizlazi iz rješavanja problema linearnog programiranja (linearne optimizacije).
  Problemi linearnog programiranja su optimizacijski problemi kod kojih je potrebno maksimizirati linearnu funkciju cilja uz zadana ograničenja nejednakosti na argument funkcije.
  Osnovna formulacija optimizacijskog problema jest primarni problem, koji se može preinačiti u dualni problem u kojem je cilj minimizirati dualnu funkciju cilja, uz dualna ograničenja jednakosti na argument dualne funkcije.
  Za primarnu i dualnu formulaciju problema vrijedi načelo dualnosti koje tvrdi da, ako je bilo koji od ta dva problema riješiv, onda je maksimum primarnog jednak minimumu dualnog problema; no ako jedan od dvaju problema nije riješiv, onda za onaj drugi ne postoji jedinstveno rješenje.

  U teoremu o nearbitraži primarni problem predstavlja situaciju u kojoj je moguća arbitraža.
  Potrebno je maksimizirati ukupne dobitke $R\q[j\w]$, za sve $j \in \q[1, 2, \ldots, M\w]$.
  Neka je donja granica tih dobitaka označena sa $\rho$.
  Ograničenja nejednakosti u primarnom problemu su $\sum_{i = 1}^{N} \alpha_i r_i\q[j\w] \ge 0$, koja se razlikuju od (\ref{eq:dual-arbitrage}) u tome što dopuštaju jednakost.
  U njegovom pripadnom dualnom problemu, ciljna funkcija koju treba minimizirati je konstantna i iznosi 0.
  Ograničenja jednakosti u dualnom problemu odgavaraju izrazu (\ref{eq:non-arbitrage}).
  Posljedica ovog odnosa dualnosti između izraza (\ref{eq:non-arbitrage}) i (\ref{eq:dual-arbitrage}) jest sljedeća: ako postoji vjerojatnosni vektor $\matr{p}$ koji ispunjava (\ref{eq:non-arbitrage}), tada je dualni problem riješiv i njegov minimum 0 je ispunjen, a prema načelu dualnosti to je ujedno i maksimum primarnog problema, $\rho = 0$.
  No, ograničenja nejednakosti primarnog problema mogu biti zadovoljena samo ako su $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_N = 0$.
  Takav portfelj ne donosi nikakav profit, što potvrđuje da je ispunjeno svojstvo nearbitraže.
  S druge strane, nepostojanje vjerojatnosnog vektora $\matr p$ koji ispunjava (\ref{eq:non-arbitrage}) znači da 0 nije ostvariv minimum dualnog problema.
  Tada rješenje $\rho > 0$ primarnog problema nije jedinstveno i moguće je sastaviti portfelj $\matr \alpha$ koji će zadovoljiti (\ref{eq:dual-arbitrage}).

  \chapter{Metode i koncepti}
  Ovdje su opisane matematičke metode i koncepti koji su korišteni u radu, kao i definicije korištenih osnovnih pojmova.

@@

  Trivijalan primjer arbitraže je situacija u kojoj se ista vrijednosnica nudi po različitoj cijeni na dva različita tržišta, i tada je arbitražu moguće ostvariti kupovanjem vrijednosnice po nižoj cijeni na jednom tržištu i prodavanjem po višoj na drugom.

  Cilj statističke arbitraže je eksploatirati statističke zakonitosti koje vrijede među parovima vrijednosnica kako bi se ostvario profit.  
  Valja napomenuti da, iako nosi naziv arbitraža, statistička arbitraža zapravo ne zadovoljava nužno (\ref{eq:statarb}), jer korištene statističke mjere imaju određeni interval pouzdanosti koji je manji od 100\%.
  Tako se može dogoditi da bude $V\q(t\w) < 0$ za neke $t$.
  Ipak, uz pretpostavku dovoljne likvidnosti tržišta, kako $t \to +\infty$, tako vjerojatnost $\prob{V\q(t\w) > 0} \to 1$.
  U praksi, potrebno je osigurati dovoljno velik početni iznos $V(0)$ kako bi se izbjegla mogućnost \textit{defaulta}.

  Algoritam statističke arbitraže u svakom vremenskom trenutku najčešće čine sljedeći koraci:
  \begin{enumerate}
    \item određivanje neke mjere sličnosti među parovima vrijednosnica nad proteklim periodom zadane duljine,
    \item uzimanje u obzir samo onih parova kod kojih mjera sličnosti ne prelazi zadani prag, odnosno odbacivanje preostalih parova;
    \item za parove čije je ponašanje međusobno dovoljno slično utvrđuje se nalaze li se u sadašnjem trenutku njihove cijene izvan očekivanog intervala,
    \item u skladu s utvrđenim provodi se trgovanje dvjema vrijednosnicama u parovima tako da se u jednoj od njih zauzme kratka, a u drugoj duga pozicija, sve dok se njihove cijene ne vrate očekivanog intervala.
  \end{enumerate}

  Najčešće korištene mjere sličnosti su: razlika normaliziranih log-cijena, normalizirana razlika log-cijena, te kointegracija slučajnih procesa.
  U nastavku su ukratko opisane navedene mjere.

  \subsection{Razlika normaliziranih log-cijena}
  Neka je sa $P_X^{\q(t\w)}$ označena log-cijena vrijednosnice $X$ u trenutku $t$, i neka se koristi period od $T$ vremenskih koraka.
  Neka je ukupno $M$ vremenskih koraka, tj. $t \in \q[0, 1, \ldots, M - 1\w]$.
  Za svaku vrijednosnicu $X$ u trenucima $t \ge T$ izračunaju se normalizirane log-cijene $\norm{P}_X^{\q(t\w)}$:
  \begin{equation}
  \norm{P}_X^{\q(t\w)} = \frac{P_X^{\q(t\w)} - \Efromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
  \end{equation}
  Oznake $\Efromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ i $\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ predstavljaju očekivanje i varijancu cijene vrijednosnice $X$ nad intervalom $\q[t_1, t_2\w\rangle$.
  Nadalje, za svaki par vrijednosnica $X$ i $Y$ izračuna se razlika njihovih normaliziranih log-cijena $D_{X,Y}^{\q(t\w)}$ u trenutku $t$:
  \begin{equation}
  D_{X,Y}^{\q(t\w)} = \norm{P}_X^{\q(t\w)} - \norm{P}_Y^{\q(t\w)}
  \end{equation}
  Razlika normaliziranih log-cijena se koristi kao mjera sličnosti u algoritmu statističke arbitraže.
  Kod ove mjere normalizacijom se postiže ravnopravna usporedba dviju vrijednosnica čije su volatilnosti različite, što znači da će se prilikom usporedbe dviju dionica čiji su intenziteti promjene cijene različiti nakon normalizacije oni dovesti na istu razinu.
  Ilustrativni primjer kretanja cijena vrijednosnica prikazan je na slici \ref{fig:ab-prices}, normalizirane cijene na slici \ref{fig:ab-prices-norm}, i razlika normaliziranih cijena na slici \ref{fig:ab-prices-norm-diff}.

@@

  \subsection{Normalizirana razlika log-cijena}
  Za razliku od prethodne mjere sličnosti, u ovom slučaju se razlika računa nad nenormaliziranim log-cijenama za sve $t$, označeno sa $d_{X,Y}^{\q(t\w)}$:
  \begin{equation}
  d_{X,Y}^{\q(t\w)} = P_X^{\q(t\w)} - P_Y^{\q(t\w)},
  \end{equation}
  a zatim se iz razlika $d_{X,Y}^{\q(t\w)}$ računaju normalizirane razlike $\norm{d}_{X,Y}^{\q(t\w)}$ za $t \ge T$:
  \begin{equation}
  \norm{d}_{X,Y}^{\q(t\w)} = \frac{d_{X,Y}^{\q(t\w)} - \Efromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
  \end{equation}
  Ovako dobivena normalizirana razlika log-cijena koristi se kao mjera sličnosti.
  U odnosu na prethodnu, ova mjera je više osjetljiva na promjene log-cijena neovisno o volatilnostima samih vrijednosnica, što će doći do izražaja prilikom usporedbe dviju vrijednosnica čije se cijene mijenjaju različitom brzinom i intenzitetom.
  Primjer razlike nenormaliziranih log-cijena istih dionica $X$ i $Y$ kao i u prethodnom slučaju prikazan je na slici \ref{fig:diff}, te normalizirane razlike na slici \ref{fig:diff-norm}.

  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/diff.pdf}
    \caption{Tamnijom bojom prikazana je razlika nenormaliziranih cijena $d_{X,Y}^{(t)}$, a svijetlijom punom linijom očekivanje i crtkanom linijom udaljenost od očekivanja za jednu devijaciju.}
    \label{fig:diff}
  \end{figure}

@@

  \subsection{Mjera kointegracije slučajnih procesa}
  Za razliku od prethodne dvije mjere sličnosti gdje se cijene dionica tretiraju kao vremenski nizovi, kod ove mjere one se tretiraju kao realizacije diskretnog slučajnog procesa.
  Za neki slučajni proces zanimljivo je proučiti svojstvo stacionarnosti --- slučajni proces $U\q[t\w]$ je stacionaran ako i samo ako vrijedi:
  \begin{gather}
  \label{eq:stat1}
  \E{U\q[t\w]} = \mathrm{const.}\\
  \label{eq:stat2}
  \R{UU}{t, \tau} = \E{U\q[t\w] \cdot U\q[t + \tau\w]} = \R{UU}{\tau}.
  \end{gather}
  Za stacionarne slučajne procese vrijedi da njihova statistička svojstva ne ovise o vremenu:
  jednadžba (\ref{eq:stat1}) tvrdi da je za stacionaran proces $U\q[t\w]$ očekivanje slučajnog procesa $\E{U\q[t\w]}$ neovisna o vremenu $t$, a jednadžba (\ref{eq:stat2}) tvrdi da njegova autokorelacija $\R{UU}{t, \tau}$ ovisi samo o vremenskom pomaku $\tau$, ali ne i o $t$.
  Ovakva definicija stacionarnosti naziva se još i ``stacionarnost u širem smislu''.

  Red integracije slučajnog procesa, označen sa $\I{d}$, gdje je $d$ red integracije, opisuje njegovu stacionarnost.
  Stacionarni slučajni procesi su $\I{0}$.
  Za općenit proces $V\q[t\w]$ koji je $\I{1}$ vrijedi da je proces $\diff V\q[t\w]$ dobiven njegovim diferenciranjem
  \begin{equation}
  \label{eq:red1}
  \diff V\q[t\w] = \q(1 - \lag\w) V\q[t\w] = V\q[t\w] - V\q[t - 1\w]
  \end{equation}
  stacionaran proces, a za općenit proces $W\q[t\w]$ koji je $\I{d}$ vrijedi da je proces $\diffn{d} W\q[d\w]$ dobiven njegovim uzastopnim diferenciranjem $d$ puta
  \begin{align}
  \diffn{d} W\q[t\w] &= \q(1 - \lag\w)^d W\q[t\w] = \q( \sum_{n = 0}^{d} \binom{d}{n} \q(-1\w)^n\lag^n \w) W\q[t\w] \nonumber \\
  \label{eq:redn}
  &= \sum_{n = 0}^{d} \binom{d}{n} \q(-1\w)^n W\q[t - n\w]
  \end{align}
  stacionaran proces.
  U (\ref{eq:red1}) i (\ref{eq:redn}) korišten je operator kašnjenja $\lag$ koji djeluje na sljedeći način: $\lag U\q[t\w] = U\q[t - 1\w]$.

@@

  Ideja metode Engle-Granger je u prvom koraku estimirati stacionaran proces $U\q[t\w]$ koji je linearna kombinacija cijena $P_X\q[t\w]$ i $P_Y\q[t\w]$, zatim u drugom koraku provjeriti je li estimirani proces zaista stacionaran \citep{engle-granger}.
  Postupkom najmanjih kvadrata najprije se određuju procjene parametara $\mu$ i $\beta$, označene sa $\hat{\mu}$ i $\hat{\beta}$:
  \begin{equation}
  \hat{\mu}, \hat{\beta} = \argmin_{\mu, \beta} \q\{\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} \q \lvert P_X\q[\tau\w] + \beta P_Y\q[\tau\w] -\mu \w \rvert^2\w\},
  \end{equation}
  a zatim se izraze procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$:
  \begin{equation}
  \hat{\varepsilon}\q[t\w] = -\hat{\mu} + P_X\q[t\w] + \hat{\beta} P_Y\q[t\w].
  \end{equation}

@@

  Procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$ koriste se kao mjera sličnosti.
  Primjer dobivenih rezidualnih vrijednosti za iste vrijednosnice $X$ i $Y$ prikazan je na slici \ref{fig:residual}.
  U odnosu na prethodne dvije mjere, ova mjera je rezultat dublje statističke analize, zbog čega je i računski zahtjevnija, što je ujedno i prednost i nedostatak.
  Kada se radi o velikom broju parova vrijednosnica, mjera kointegracije se može pokazati nepraktičnom za računanje, stoga je bolje koristiti neku od dvije prethodno navedene mjere sličnosti.
  U ovom radu korištena je normalizirana razlika log-cijena.

@@

  \section{Relacija preferencije i funkcija korisnosti}
%  Let $\Omega$ be any set of entities.
  Neka je $\Omega$ skup općenitih dobara.
%  Preference relation $\succ$ defined over $\Omega \times \Omega$ is a strict weak ordering that describes the way humans prefer some entity over another.
  Relacija preferencije, označena sa $\succ$ i definirana nad $\Omega \times \Omega$, je strogi slabi uređaj koji odgovara načinu na koji ljudi preferiraju jednu vrijednosnicu u odnosu na drugu.
  Između dvaju dobara $a, b \in \Omega$ relacija može, ali i ne mora postojati.
  Primjerice, $a$ može biti više preferirano u odnosu na $b$, ili $b$ u odnosu na $a$, ali moguća je situacija gdje su oba dobra podjednako preferirana.
  U tom slučaju radi se o indiferentnosti između $a$ i $b$, što se označava kao $a \sim b$.
%  This relation is specific in that it is ($\forall x, y, z \in \Omega$):

>>>>

\chapter{Uvod}
%  Classical statistical arbitrage methods take into account a pair of assets whose prices behave similarly during certain period of time.
%  Similarity is measured by cointegration, correlation, or some other measure in order to find a moment in time when those assets' prices exceed what was statistically determined as highly confident range.
%  When such opportunities present themselves, we can take advantage by predicting that prices will return once again to the confident range in the next time step, and do the trading in accordance with this prediction.
  Klasične metode statističke arbitraže uzimaju u obzir parove vrijednosnica čije cijene se ponašaju slično tijekom određenog razdoblja.
  Sličnost se mjeri kointegracijom, korelacijom, ili nekom drugom mjerom, s ciljem pronalaska trenutka kada te cijene izlaze izvan statistički utvrđeno visoko pouzdanog intervala.
  Takve prilike mogu se iskoristiti predviđanjem da će se cijene u idućem trenutku ponovno vratiti unutar visoko pouzdanog intervala te se u skladu s tim predviđanjem može provesti trgovanje.

@@

  Ideja ove metode je ostvariti generalizaciju klasičnih metoda statističke arbitraže koja će biti robusnija i ostvarivati bolje rezultate kada na raspolaganju ima velik broj vrijednosnica tako što će izvlačiti zajedničku interakciju iz svih vrijednosnica.

@@

  \begin{description}
    \item[Vrijednosnica.] Vrijednosnica, ili vrijednosni papir \engl{security} u širem smislu je oblik imovine kojim se može trgovati.
    Postupci u ovom radu prvenstveno su namijenjeni trgovanju dionicama, iako bi se trgovanje moglo generalizirati i na druge vrijednosnice, kao što su obveznice, opcije, ili \textit{futuresi}.

@@

    \item[Likvidnost.]
    Tržište je likvidno za neku vrijednosnicu ako je na njemu moguće trgovati gotovo svakom količinom te vrijednosnice u bilo kojem trenutku; odnosno, na njemu uvijek postoji dovoljna ponuda i potražnja za određenim vrijednosnicama.
    Likvidnost je neizbježna pretpostavka svih algoritama optimizacije portfelja kod kojih se odvija visokofrekventno trgovanje, kao što je slučaj kod algoritma statističke arbitraže.

@@

    \item Trgovanje je likvidno, divizibilno, i dopuštena je kratka pozicija.
    Ovom pretpostavkom dopušta se da udjeli imovine u portfelju budu elementi iz skupa realnih brojeva.

@@

  Teorem o nearbitraži također se može iskazati na malo složeniji način (prema \citep{ross2011elementary}), koji omogućuje bolje shvaćanje kada je arbitraža moguća, i kako se situacije u kojima nearbitražni uvjeti ne vrijede mogu iskoristiti.
  Neka je na tržištu raspoloživo $N$ vrijednosnica označenih brojevima od 1 do $N$, te je za svaku od njih moguće $M$ različitih ishoda (kretanja cijene) u sljedećem razdoblju.
  Neka je s $r_i\q[j\w]$ označen iznos koji se dobije od jediničnog ulaganja u $i$-tu vrijednosnicu ako je ostvaren $j$-ti ishod.
  Portfelj $\matr{\alpha} = \begin{bmatrix} \alpha_1 & \alpha_2 & \cdots & \alpha_N
  \end{bmatrix}$ tako u slučaju ostvarivanja $j$-tog ishoda donosi ukupni dobitak $R\q[j\w] = \sum_{i=1}^{N} \alpha_i r_i \q[j\w]$.

@@

  Teorem o nearbitraži iskazan na ovaj način proizlazi iz rješavanja problema linearnog programiranja (linearne optimizacije).
  Problemi linearnog programiranja su optimizacijski problemi kod kojih je potrebno maksimizirati linearnu funkciju cilja uz zadana ograničenja nejednakosti na argument funkcije.
  Osnovna formulacija optimizacijskog problema jest primarni problem, koji se može preinačiti u dualni problem u kojem je cilj minimizirati dualnu funkciju cilja, uz dualna ograničenja jednakosti na argument dualne funkcije.
  Za primarnu i dualnu formulaciju problema vrijedi načelo dualnosti koje tvrdi da, ako je bilo koji od ta dva problema rješiv, onda je maksimum primarnog jednak minimumu dualnog problema; no ako jedan od dvaju problema nije rješiv, onda za onaj drugi ne postoji jedinstveno rješenje.

  U teoremu o nearbitraži primarni problem predstavlja situaciju u kojoj je moguća arbitraža.
  Potrebno je maksimizirati ukupne dobitke $R\q[j\w]$, za sve $j \in \q[1, 2, \ldots, M\w]$.
  Neka je donja granica tih dobitaka označena s $\rho$.
  Ograničenja nejednakosti u primarnom problemu su $\sum_{i = 1}^{N} \alpha_i r_i\q[j\w] \ge 0$, koja se razlikuju od (\ref{eq:dual-arbitrage}) u tome što dopuštaju jednakost.
  U njegovom pripadnom dualnom problemu, ciljna funkcija koju treba minimizirati je konstantna i iznosi 0.
  Ograničenja jednakosti u dualnom problemu odgovaraju izrazu (\ref{eq:non-arbitrage}).
  Posljedica ovog odnosa dualnosti između izraza (\ref{eq:non-arbitrage}) i (\ref{eq:dual-arbitrage}) jest sljedeća: ako postoji vjerojatnosni vektor $\matr{p}$ koji ispunjava (\ref{eq:non-arbitrage}), tada je dualni problem rješiv i njegov minimum koji iznosi 0 je ispunjen, a prema načelu dualnosti to je ujedno i maksimum primarnog problema, $\rho = 0$.
  No, ograničenja nejednakosti primarnog problema mogu biti zadovoljena samo ako su $\alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_N = 0$.
  Takav portfelj ne donosi nikakav profit, što potvrđuje da je ispunjeno svojstvo nearbitraže.
  S druge strane, nepostojanje vjerojatnosnog vektora $\matr p$ koji ispunjava (\ref{eq:non-arbitrage}) znači da 0 nije ostvariv minimum dualnog problema.
  Tada rješenje $\rho > 0$ primarnog problema nije jedinstveno i moguće je sastaviti portfelj $\matr \alpha$ koji će zadovoljiti (\ref{eq:dual-arbitrage}).

  \chapter{Metode i koncepti}
  Ovdje su opisane matematičke metode i koncepti korišteni u radu, kao i definicije korištenih osnovnih pojmova.

@@

  Trivijalan primjer arbitraže je situacija u kojoj se ista vrijednosnica nudi po različitoj cijeni na dva različita tržišta. U tom slučaju arbitražu je moguće ostvariti kupovanjem vrijednosnice po nižoj cijeni na jednom tržištu i prodavanjem po višoj na drugom.

  Cilj statističke arbitraže je eksploatirati statističke zakonitosti koje vrijede među parovima vrijednosnica kako bi se ostvario profit.  
  Valja napomenuti da, iako nosi naziv arbitraža, statistička arbitraža zapravo ne zadovoljava nužno (\ref{eq:statarb}) jer korištene statističke mjere imaju  interval pouzdanosti manji od 100\%.
  Tako se može dogoditi da bude $V\q(t\w) < 0$ za neke $t$.
  Ipak, uz pretpostavku dovoljne likvidnosti tržišta, kako $t \to +\infty$, tako vjerojatnost $\prob{V\q(t\w) > 0} \to 1$.
  U praksi, potrebno je osigurati dovoljno velik početni iznos $V(0)$ kako bi se izbjegla mogućnost \textit{defaulta}.

  Algoritam statističke arbitraže u svakom vremenskom trenutku najčešće čine sljedeći koraci:
  \begin{enumerate}
    \item određivanje neke mjere sličnosti među parovima vrijednosnica nad proteklim periodom zadane duljine,
    \item uzimanje u obzir samo onih parova kod kojih mjera sličnosti ne prelazi zadani prag, odnosno odbacivanje preostalih parova;
    \item za parove čije je ponašanje međusobno dovoljno slično utvrđuje se nalaze li se u sadašnjem trenutku njihove cijene izvan očekivanog intervala,
    \item u skladu s utvrđenim provodi se trgovanje dvjema vrijednosnicama u parovima tako da se u jednoj od njih zauzme kratka, a u drugoj duga pozicija, sve dok se njihove cijene ne vrate unutar očekivanog intervala.
  \end{enumerate}

  Najčešće korištene mjere sličnosti su: razlika normaliziranih log-cijena, normalizirana razlika log-cijena, i kointegracija slučajnih procesa.
  U nastavku su ukratko opisane navedene mjere.

  \subsection{Razlika normaliziranih log-cijena}
  Neka je s $P_X^{\q(t\w)}$ označena log-cijena vrijednosnice $X$ u trenutku $t$, i neka se koristi period od $T$ vremenskih koraka.
  Neka je ukupno $M$ vremenskih koraka, tj. $t \in \q[0, 1, \ldots, M - 1\w]$.
  Za svaku vrijednosnicu $X$ u trenucima $t \ge T$ izračunaju se normalizirane log-cijene $\norm{P}_X^{\q(t\w)}$:
  \begin{equation}
  \norm{P}_X^{\q(t\w)} = \frac{P_X^{\q(t\w)} - \Efromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
  \end{equation}
  Oznake $\Efromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ i $\Varfromto{P_X^{(\tau)}}{t_1 \le \tau < t_2}$ predstavljaju očekivanje i varijancu cijene vrijednosnice $X$ nad intervalom $\q[t_1, t_2\w\rangle$.
  Nadalje, za svaki par vrijednosnica $X$ i $Y$ izračuna se razlika njihovih normaliziranih log-cijena $D_{X,Y}^{\q(t\w)}$ u trenutku $t$:
  \begin{equation}
  D_{X,Y}^{\q(t\w)} = \norm{P}_X^{\q(t\w)} - \norm{P}_Y^{\q(t\w)}
  \end{equation}
  Razlika normaliziranih log-cijena koristi se kao mjera sličnosti u algoritmu statističke arbitraže.
  Kod ove mjere normalizacijom se postiže ravnopravna usporedba dviju vrijednosnica čije su volatilnosti različite, što znači da će se prilikom usporedbe dviju dionica, čiji su intenziteti promjene cijene različiti, nakon normalizacije oni dovesti na istu razinu.
  Ilustrativni primjer kretanja cijena vrijednosnica prikazan je na slici \ref{fig:ab-prices}, normalizirane cijene na slici \ref{fig:ab-prices-norm}, i razlika normaliziranih cijena na slici \ref{fig:ab-prices-norm-diff}.

@@

  \subsection{Normalizirana razlika log-cijena}
  Za razliku od prethodne mjere sličnosti, u ovom slučaju razlika se računa nad nenormaliziranim log-cijenama za sve $t$, označeno s $d_{X,Y}^{\q(t\w)}$:
  \begin{equation}
  d_{X,Y}^{\q(t\w)} = P_X^{\q(t\w)} - P_Y^{\q(t\w)},
  \end{equation}
  a zatim se iz razlika $d_{X,Y}^{\q(t\w)}$ računaju normalizirane razlike $\norm{d}_{X,Y}^{\q(t\w)}$ za $t \ge T$:
  \begin{equation}
  \norm{d}_{X,Y}^{\q(t\w)} = \frac{d_{X,Y}^{\q(t\w)} - \Efromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}{\sqrt{\Varfromto{d_{X,Y}^{(\tau)}}{t-T \le \tau < t}}}.
  \end{equation}
  Ovako dobivena normalizirana razlika log-cijena koristi se kao mjera sličnosti.
  U odnosu na prethodnu, ova mjera je više osjetljiva na promjene log-cijena neovisno o volatilnostima samih vrijednosnica, što će doći do izražaja prilikom usporedbe dviju vrijednosnica čije se cijene mijenjaju različitom brzinom i intenzitetom.
  Primjer razlike nenormaliziranih log-cijena istih dionica $X$ i $Y$, kao i u prethodnom slučaju, prikazan je na slici \ref{fig:diff}, te normalizirane razlike na slici \ref{fig:diff-norm}.

  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\linewidth]{graphics/diff.pdf}
    \caption{Tamnijom bojom prikazana je razlika nenormaliziranih cijena $d_{X,Y}^{(t)}$, a svjetlijom punom linijom očekivanje i crtkanom linijom udaljenost od očekivanja za jednu devijaciju.}
    \label{fig:diff}
  \end{figure}

@@

  \subsection{Mjera kointegracije slučajnih procesa}
  Za razliku od prethodne dvije mjere sličnosti gdje se cijene dionica tretiraju kao vremenski nizovi, kod ove mjere one se tretiraju kao realizacije diskretnog slučajnog procesa.
  Za neki slučajni proces zanimljivo je proučiti svojstvo stacionarnosti --- slučajni proces $U\q[t\w]$ je stacionaran ako i samo ako vrijedi:
  \begin{gather}
  \label{eq:stat1}
  \E{U\q[t\w]} = \mathrm{const.}\\
  \label{eq:stat2}
  \R{UU}{t, \tau} = \E{U\q[t\w] \cdot U\q[t + \tau\w]} = \R{UU}{\tau}.
  \end{gather}
  Za stacionarne slučajne procese vrijedi da njihova statistička svojstva ne ovise o vremenu:
  jednadžba (\ref{eq:stat1}) tvrdi da je za stacionaran proces $U\q[t\w]$ očekivanje $\E{U\q[t\w]}$ neovisno o vremenu $t$, a jednadžba (\ref{eq:stat2}) tvrdi da njegova autokorelacija $\R{UU}{t, \tau}$ ovisi samo o vremenskom pomaku $\tau$, ali ne i o $t$.
  Ovakva definicija stacionarnosti naziva se još i ``stacionarnost u širem smislu''.

  Red integracije slučajnog procesa, označen s $\I{d}$, gdje je $d$ red integracije, opisuje njegovu stacionarnost.
  Stacionarni slučajni procesi su $\I{0}$.
  Za općenit proces $V\q[t\w]$ koji je $\I{1}$ vrijedi da je proces $\diff V\q[t\w]$ dobiven njegovim diferenciranjem
  \begin{equation}
  \label{eq:red1}
  \diff V\q[t\w] = \q(1 - \lag\w) V\q[t\w] = V\q[t\w] - V\q[t - 1\w]
  \end{equation}
  stacionaran proces, a za općenit proces $W\q[t\w]$ koji je $\I{d}$ vrijedi da je proces $\diffn{d} W\q[d\w]$ dobiven njegovim uzastopnim diferenciranjem $d$ puta
  \begin{align}
  \diffn{d} W\q[t\w] &= \q(1 - \lag\w)^d W\q[t\w] = \q( \sum_{n = 0}^{d} \binom{d}{n} \q(-1\w)^n\lag^n \w) W\q[t\w] \nonumber \\
  \label{eq:redn}
  &= \sum_{n = 0}^{d} \binom{d}{n} \q(-1\w)^n W\q[t - n\w]
  \end{align}
  stacionaran proces.
  U (\ref{eq:red1}) i (\ref{eq:redn}) korišten je operator kašnjenja $\lag$ koji djeluje na sljedeći način: $\lag \q\{U\q[t\w]\w\} = U\q[t - 1\w]$.

@@

  Ideja metode Engle-Granger je u prvom koraku estimirati stacionaran proces $U\q[t\w]$ koji je linearna kombinacija cijena $P_X\q[t\w]$ i $P_Y\q[t\w]$, zatim u drugom koraku provjeriti je li estimirani proces zaista stacionaran \citep{engle-granger}.
  Postupkom najmanjih kvadrata najprije se određuju procjene parametara $\mu$ i $\beta$, označene s $\hat{\mu}$ i $\hat{\beta}$:
  \begin{equation}
  \hat{\mu}, \hat{\beta} = \argmin_{\mu, \beta} \q\{\sum_{\tau = t - T}^{t - 1} \q \lvert P_X\q[\tau\w] + \beta P_Y\q[\tau\w] -\mu \w \rvert^2\w\},
  \end{equation}
  a zatim se izraze procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$:
  \begin{equation}
  \hat{\varepsilon}\q[t\w] = -\hat{\mu} + P_X\q[t\w] + \hat{\beta} P_Y\q[t\w].
  \end{equation}

@@

  Procijenjene rezidualne vrijednosti $\hat{\varepsilon}\q[t\w]$ koriste se kao mjera sličnosti.
  Primjer dobivenih rezidualnih vrijednosti za iste vrijednosnice $X$ i $Y$ prikazan je na slici \ref{fig:residual}.
  U odnosu na prethodne dvije mjere, ova mjera je rezultat dublje statističke analize, zbog čega je i računski zahtjevnija, što je ujedno i prednost i nedostatak.
  Kada se radi o velikom broju parova vrijednosnica, mjera kointegracije može se pokazati nepraktičnom za računanje, stoga je bolje koristiti neku od dvije prethodno navedene mjere sličnosti.
  U ovom radu korištena je normalizirana razlika log-cijena.

@@

  \section{Relacija preferencije i funkcija korisnosti}
%  Let $\Omega$ be any set of entities.
  Neka je $\Omega$ skup općenitih dobara.
%  Preference relation $\succ$ defined over $\Omega \times \Omega$ is a strict weak ordering that describes the way humans prefer some entity over another.
  Relacija preferencije, označena simbolom $\succ$ i definirana nad $\Omega \times \Omega$, je strogi slabi uređaj koji odgovara načinu na koji ljudi preferiraju jednu vrijednosnicu u odnosu na drugu.
  Između dvaju dobara $a, b \in \Omega$ relacija može, ali i ne mora postojati.
  Primjerice, $a$ može biti više preferirano u odnosu na $b$, ili $b$ u odnosu na $a$, ali moguća je situacija gdje su oba dobra podjednako preferirana.
  U tom slučaju radi se o indiferentnosti između $a$ i $b$, što se označava kao $a \sim b$.
%  This relation is specific in that it is ($\forall x, y, z \in \Omega$):
